---
layout:     post
title:      剑来金句锦集
subtitle:   二刷剑来，仍然为这些琐碎的美好感动
date:       2024-06-03
header-img: img/post_剑来封面.jpg
author:     试墨临池
catalog: true
tags:
    - 剑来
---

## 前言
> 这部小说已经读了五年了，二刷感触更深<br>
它折服我的开始便是宏伟的世界，精彩的情节，真正让人思考的道理与学问，让我流泪的故事，少年的朝气，和流淌在读者心田的美好<br>
这篇文章就记录下那些真正感动我的文字吧<br><br>

### 24-12-9
天地之道，博厚也，高且明也，悠也久也。 
惜哉我心之忧，日月逾迈，若弗云来。

### 24-12-8
人生忽然而已。 
相视而笑，莫逆于心。

### 24-12-7
人间如酒，醉倒花前，醉倒月下，醉我万年。 

### 24-12-5
“路阻且长，先生请从容。”

### 24-11-28
千山耸鳞甲，万壑松涛满，异事惊倒百岁翁

### 24-11-21
但是某些雪中送炭，是朋友手捧火炭送来的，送完之后，握拳挥别，只说小事。 

### 24-11-18
陈平安已经继续赶路，撂下一句话：“世间苦难临头，我们敢怒敢言。” 

### 24-11-14
只有那年，胜过年年

### 24-11-13
就在此时，那黑袍老人突然又没头没脑说了一句话，“神将铁索镇山鸣。” 
高瘦道人哈哈笑道：“五雷法令出绛宫！”

### 24-11-6
岁月人间促，烟霞此地多

### 24-11-4
跃而登屋，瓦片无声，时方月明，去如飞鸟。

种秋抬头看了眼天色，“要下雨了。” 
曹晴朗微笑道：“道路犹在，撑伞便是。”

### 24-11-2
马蹄阵阵。 

走着走着，家乡老槐树没了。 

走着走着，心爱的姑娘还在远方。 

走着走着，年年陇上花开春风里，最敬重的先生却不在了。 

走着走着，最仰慕的剑客，已经许久未见，不知道还戴不戴斗笠，有没有找到一把好剑。 

走着走着，最要好的朋友，不知道有没有见过最高的山岳，最大的江河。 

走着走着，曾经一直被人欺负的鼻涕虫，变成了他们当年最厌恶的人。 

走着走着，脚上就很多年再没穿过草鞋了。

### 24-10-30
我以自己的恶念磨剑，无碍天地

### 24-10-29
那人眯起眼，只是凝视着手上璀璨剑光，喃喃道：“因果也好，天劫也罢，我泥瓶巷陈平安，都接下了。”

胸有激雷而面如平湖者，可拜上将军。

### 24-10-25
手把青秧插满田，低头便见水中天

佛在灵山莫远求，更无需外求

### 24-10-22
一声开鼓辟金扉，三十仙材上翠微

### 24-10-21
在人生道路上遇到的每个人，可能都是别人牵肠挂肚的梦中人。 

### 24-10-18
再大的生意也是小事，再小的生意也是大事

### 24-10-17
自处超然，处人蔼然，无事澄然，有事斩然，得意淡然，失意泰然

### 24-10-16
天下月色，此山最多。

### 24-10-15
“豪门府邸，百尺高楼，撑得起一轮月色，市井坊间，挑水归家，也带得回两盏明月。” 

### 24-10-14
常时爱缩山川去，有夜自携星月来。 

过鸟一声如劝客，仙人呼我云中游。 

砺光裂五岳，剑气斩大渎

### 24-10-13
暖律潜催，幽谷暄和，黄鹂翩翩，乍迁芳树

景雨初过爽气清

### 24-10-12
自知者少苦，知足者常乐

敕风驱日月，缩地走山川，水是掌心纹，呼吸震天雷。 

安身之地，可小。安心之地，需大。 
于芥子之地寻觅大自由。

### 24-10-11
山中松子簌簌落，月下草虫切切鸣。

### 24-10-10
这番言语，如那溪涧中的石子，没有半点锋芒，可到底是一块生硬的石子，不是那交错飘荡的藻荇，更不是水中嬉戏的游鱼。 

星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间

缩地黄泉出，升天朝天阙

### 24-10-9
“何谓风骨，无非是能受天磨。” 

### 24-10-8
报道先生归也，杏花春雨故乡

### 24-10-7
向前敲瘦骨，犹自带铜声

### 24-10-3
稚童不惯见骏马，走入芦花深处藏。

### 24-10-1
我们永远不知道，当我们走在苦难不堪的泥泞道路上，会不会遇到更大的风雨大雪，会不会遇到一个两个好人，如同一盏盏摇曳灯火。 

### 24-9-30
少年最后喊着问道：“先生，你的剑呢？” 

那人只是大步向前，“在我心中。” 

略作停顿，那名年轻剑客大笑而去，又有补充。 

夜幕中，唯有三字轻轻回荡在陋巷中。 

“快得很！”

### 24-9-29
春光催柳色，日彩泛槐烟。 

### 24-8-29
道德当身，故不以外物惑

背竹箱，穿草鞋，百万拳，翩翩少年最从容。 
背仙剑，穿白袍，千万里，人间最好小师叔。

### 24-8-28
先前看着师父的背影。 

裴钱突然有些感伤。 

徒步行走山河，漫长的游历途中。 

他们曾经在大雨泥泞的山路官道上，见到了一大堆滚落石头。 

裴钱觉得绕过去就行了。 

可是师父就会在大雨中停步，将一块块石头从道路上搬开。 

黑漆漆的雨幕，一袭白衣的师父，忙忙碌碌。 

他们还曾在茶马道一座经久维修的木桥旁停下，师父就傻乎乎在那边看了半天木桥，然后一个人跑去深山，砍了大木扛回来，劈成一块块木板，丢了柴刀换成榔头，叮叮咚咚，缝补桥梁。

### 24-8-27
金风玉露一相逢，胜却人间无数

虎卑其势，将有击也。狸缩其身，将有取也。 

### 24-8-26
星星点点灯四方，一道银河水中央。消暑否？仙家茅舍好清凉。

一条清浅的源头之水，开始分叉，各奔东西，虽然像是逐渐壮大，变成了李槐这样的欢快溪涧、自己这般开始浩荡起伏的江河，或是李宝瓶那般选择停步等待的湖泊，又或是于禄谢谢那样的深井、地下河流，可回头再看，当年最早的时候，吵吵闹闹，磕磕碰碰，大家都是满腿泥泞，草鞋竹箱，风餐露宿，有人值夜…… 
林守一叹了口气。 
回不去了。

风高浪快，万里骑乘蟾背，身游天阙，俯瞰积气濛濛。醉里仙人摇桂树，人间唤作清风。 

### 24-8-25
为人处世，用心专者，不闻雷霆之震惊。

### 24-8-23
为政犹沐，虽有弃发，必为之。

### 24-8-22
柳清风独自走在狮子园。 
当一个醇儒，将学问做到极高极大，是做不得了。 
他柳清风既然跨出了那一步，那么这辈子注定要在烂泥潭里摸爬滚打。 
柳清风心中悲苦，无法言说。 
读书人，谁不愿在书斋潜心立言，一篇篇道德文章，流芳百世。 
读书人，谁不愿桃李满天下，被奉为斯文领袖，士林盟主。 
读书人，谁不愿两袖清风，为儒家学脉正本清源，别开生面。 
可最难独善其身的官员，总得有人来当，鸡毛蒜皮的实事，为老百姓斤斤计较每一文钱，总得有人来做。 
好在据说读书学问做至极处，一样可以学问事功两不误。

### 24-8-21
笔下千军阵，诗词万马兵。立德齐今古，藏书教子孙。

人生天地间，大丈夫泪目，必是心碎时。

### 24-8-20
朱敛微笑道：“心善莫幼稚，老道非城府，此等金玉良言，是书上的真正道理。” 

朱敛哈哈笑道：“人生苦难书，最能教做人。” 

### 24-8-19
昨日种种昨日死，今日种种今日生

### 24-8-17
天上月，人间月，负笈求学肩上月，登高凭栏眼中月，竹篮打水碎又圆。 <br>
山间风，水边风，御剑远游脚下风，圣贤书斋翻书风，风吹浮萍有相逢。

露出久违的释然神色，转头望向天空，快意道：“吾庙太小，夫子气魄太大。小小河伯，如饮醇酒，醉醺醺然。幸哉幸哉，快哉快哉！” 

### 24-8-16
心离其形，如鸟出笼。皎然清净，譬如琉璃。内悬明月，身心快然

天有日月而照临万方，人有眼目而明见万象

### 24-8-15
察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃

“黑棋学那马擂，白棋学我崔瀺，让子棋学白帝城城主，学马擂者，可学七八分，学崔瀺之人，可学五六分，学白帝城城主，学了也白学。”

天寒地冻，四季轮转，生老病死，气使然也。 
食气者寿，这便是练气士的由来之一，涉及到了真正的大道根本。 
圣人有云，食肉者勇悍，食谷者智巧，食气者神明而寿，不食者不死而为神。

寻章摘句老雕虫，小玉当帘挂玉弓，不见当年辽海上，文章何处哭秋风

至于为何如此。 
因为世事如此。

你所怕的鬼，都是别人心心念念见不到的人（来自一句书评）

太多太多的揣摩猜测，小说家的推波助澜，天马行空的文人笔札，故作高深语的稗官野史，不计其数，年复一年的泥沙俱下，恐怕偶有一点点真相浮出水面，也都被迅速淹没其中，最终反而被当成了谬误。 

### 24-8-14
世事玄妙，在饮啄间。 

### 24-8-8
偶得三尺剑，跨海斩长鲸，收鞘挂壁上，犹有铮铮鸣。 

世间事，皆有脉络可供观看，世上人，所思所想皆有迹可循。 

### 24-8-3
圣人难死，君子难活

人生路上，总会有那么几场疾风骤雨，就像是老天爷在提醒世人，你们是在寄人篱下，要乖乖低头。

### 24-8-2
投袂剑起，澄净江河，四方岳崩，九洲海沸

### 24-8-1
有人播谷耕桑，以足衣食，则农家在<br>
有人悬壶济世，以救苍生，则医家在<br>
有人运筹帷幄，以御外敌，则兵家在<br>
有人缘法而治，以图富强，则法家在<br>
百家凋敝？<br>
文明不灭，百家不亡

### 24-7-31
天道已远，庄敬便是
人道在侧，更当躬行

### 24-7-27
君子不妄动，动必有道。君子不徒语，语必有理。君子不苟求，求必有义。君子不虚行，行必有正

乌纱略戴心情变，黄阁旋登面目新

腰有十文钱，必作振衣响

### 24-7-20
行于水中，不避蛟龙，此是船子之勇。行于山林，不惧豺狼，此乃樵猎之勇。白刃交于身前，视死若生，此乃豪杰之勇。知人力有穷尽时，临大难而从容，方是圣人之勇。

贫贱之知不可忘,糟糠之妻不下堂

### 24-7-19
真人行世，入火不热，沉水不溺。那么仙人呢？我也见过了。

莫道君行早，自有早行人

### 24-7-15
以小人之心度君子之腹，世道复杂，人心难测，故而可以有，但不可以过。 

圣贤有言：大人虎变，小人革面，君子豹变。 

### 24-7-14
陆台一直安安静静听着。 
就像亲眼看着陈平安在夏天堆着自己的雪人。

### 24-7-12
壁立千仞无依倚，住空还以自念力。

苦难一事，世间何其多，有何奇怪？ <br>
任何一个身世坎坷的孩子，谁缺这个？ <br>
可奇怪之处，在于吃苦二字，怎么一个吃法。<br> 
人间苦难，不消说也，说不得也。

我想变成一棵树，开心时，在秋天开花。伤心时，在春天落叶。

### 24-7-11
那位儒士沉默许久，最终喃喃道：“夫子何为者，栖栖一代中。” 

### 24-7-10
小齐，江湖没什么好的，也就酒还行

石压蛤蟆，死蛇挂枝，武将绣花，老妇披甲

### 24-7-6
朝霞散彩羞衣架，晚月分光劣镜台。上有仙人长命绺，中看玉女迎欢绣。玳瑁帘中别作春，珊瑚窗里翻成昼。椒房金屋宠新流，意气骄奢不自由。汉文宜惜露台费，晋武须焚前殿裘

我登楼观百川，入海即入我怀

遇事不决，可问春风

长生不朽，逍遥山海，餐霞饮露，不食五谷，已是异类也。

### 24-7-2
嘉树可以四季常青，人却绝无事事如意

圣人有云，朝霞者，日始欲出赤黄气也。

### 24-6-27
春花秋月，春风秋树，春山秋石，春水秋霜。 

### 24-6-24
有些善意，就跟春寒料峭的阳光一样，虽说在与不在，差别不是很大，可为什么要拒绝呢？

他突然大笑道：“拂拂髯如戟，豪侠带宝刀。”
年轻道人又说道：“弃文游海岳，辛苦觅全真。” 

### 24-6-22
每个人都有自己的命数，厚的，是福禄街桃叶巷的石板路，莫说是刮风下雨，就是天上砸下刀子，都不怕走不了路，薄的，就是小巷子里的泥路，稍微下点雨水，就要泥泞不堪，更薄的，就是一层纸，说破就破，便是老天爷赏赐好东西，也成了坏事情，因为拿不住。 

### 24-6-20
颍阴陈氏江崖有石，状甚怪，名为山鬼。曾经有一位诗仙在此吟过诗词的，只可惜没有流传开来，实为憾事。一杯谁举？笑我醉呼君，崔嵬未起，山鸟覆杯去。四更山鬼吹灯啸，惊倒世间儿女。神交心许，待万里携君，鞭笞鸾凤，诵我远游赋。

### 24-6-19
若无闲事挂心头，则是人间好时节

### 24-6-14
如骤雨打枯荷，春风吹铁马，美人照铜镜，将军佩宝刀，大雪满青山。 

### 24-6-13
有聚终有散，人生就是一场场折柳。<br>
岁月长河里，仿佛存在着一座座杨柳依依的渡口，每一段光阴逆旅当中，会有人离船而去，有人登船作伴，然后在下一座渡口又有新的聚散离别。 

就像那个任劳任怨的泥瓶巷少年，在上一座渡口，就已经远离众人而去。 
