---
layout:     post
title:      剑来片段摘录
#subtitle:   
date:       2024-06-05
header-img: img/post_剑来封面.jpg
author:     试墨临池
catalog: true
tags:
    - 剑来
---
## 前言
>
&emsp;正如书中所说：剑来最大的篇幅，就写了“如何讲道理”这么一件似乎谁都能做，却谁都难做很好的小小事情。<br> 
&emsp;书中的道理从来都是字里行间，在一件件风流写意的情境下流露。从三教百家宗旨学问，到为人处世之道，世界格局的运转之理，一个光怪陆离的仙侠世界，又何尝不在写现实世界。如作者所言：“书上故事是虚构，气质却会和现实相通”。<br> 
&emsp;剑来所言之理，是齐静春的“言念君子，温其如玉”；是陈平安远行逢水搭桥，逢山铺路；是刘灞桥话痨背后一肚子的硬气；是阿良以弱者的自由为边界的强者风范；是老秀才画地为牢，合道江山的气魄；是神仙姐姐掬起光阴流水的闲适；是白也一剑开黄河的得意；是青山仗剑走江湖的风流，是读书人救国的无力，是忠孝、家国的艰难选择；是师徒坐而论道的恭谨；是情与法的两难全；是人性本善于恶的大道之争；是迂腐之人的善良；是道德君子的伪善；是帝王将相的温情；是滥杀无数魔头之仁慈；是人与鬼、鬼与神、神与仙、仙与人的爱恨情仇。<br> 
&emsp;剑来中的理，在书上，又在书外，在书中，“理”即大道，在书外，“理”即处事准则。
&emsp;书中所说之理，不止如上这些，我在字里行间搜罗，整理了如下的片段。而剩下的，便都在书里了。<br> 


### 24-12-2
李希圣说道：“世人都在世道里边下着自己的棋局，万事万人都如手中棋子的聪明人，很多，不缺你陈平安一个。” 

### 24-11-7
柳清风笑道：“不与伪君子争名，不与真小人争利，不与执拗人争理，不与匹夫争勇，不与酸儒争才。不与蠢人施恩。” 

### 24-11-6
人间多有肥甘凝腻物，人人向往，自然无错，理当如此，可口渴之时便有水喝，凭君自取，岂不快哉，岂不幸哉？！

### 24-11-2
“我们从山下人间来，总是要到山下人间去的，登山靠走，下山御风，修行路上，壮举难求，成了神仙，小事易做。” 
“不过如果有人能够挣脱天地束缚，去往最高处看一看，当然也是好事，北俱芦洲这样的修道之人，可以多一些。” 
“别让中土之外第一洲的名头，只落在剑上，杀来杀去不是真本事，贫道几巴掌就能拍死你们。”

### 24-10-30
老僧缓缓睁开眼睛，微微一笑，双手合十，低头却不是诵经，而是呢喃道：“威德巍巍，住心看净。可惜无茶，不然上座。” 

### 24-10-29
姜尚真缓缓道：“人生初见，山野见少女婀娜，登高见山河壮阔，仰头见仙人腾云，御风见日月悬空，与以后见多了类似画面，是决然不同的风景。不一定是初见之人事一定有多美，但是那份感觉，萦绕心扉，千百年再难忘记。” 

### 24-10-10
陈平安又喝了一口酒，嗓音轻柔醇厚，言语内容也如酒一般，缓缓道：“少女想法，大概总是要比同龄少年更长远的，怎么说呢，两者区别，就像少年郎的想法，是走在一座山上，只看高处，少女的心思，却是一条蜿蜒小河，弯弯曲曲，流向远方。” 

### 24-10-10
崔诚依旧站在原地，点头道：“自家事，事情可做不可做的事情，可以做做看。说是非，话可说不可说的时候，最好就别说了。” 

### 24-9-29
&emsp;曾掖已经站在门口，看到了他的身影，转头惊喜道：“陈先生，下雪了！鹅毛大雪！是咱们书简湖今年的头场大雪。” <br> 
&emsp;只是曾掖很快就住嘴，有些悻悻然。 <br> 
&emsp;对于陈先生这样的大修士而言。 <br> 
&emsp;人间下不下雪，下得是大是小，好有什么意义？<br> 
&emsp;陈平安抬起头。 <br> 
&emsp;双手笼袖。 <br> 
&emsp;大雪茫茫。 <br> 
&emsp;但是化雪之时，才是天最冷的时候。化雪之后，更是会道路泥泞。

### 24-9-30
劳心劳力做事，总不能辛辛苦苦补一个错，不知不觉再犯一个错。 

### 24-8-29

&emsp;茅小冬沉默片刻，看着川流不息的京城大街，没来由想起某个小王八蛋的某句随口之言，“推动历史踉跄前行的，往往是一些美妙的错误、某种极端的思想和几个必然的偶然。” <br>


&emsp;那人嗓音不大，缓缓道：“在座各位，已经做成了一半，接下来还有三小步要走。” <br>
&emsp;“第一步，暂停向柳敬亭泼脏水的攻势，掉转过头，对老侍郎大肆吹捧，这一步中，又有三个环节，第一，诸位以及你们的朋友，先丢出一些中正平和的持重文章，对此事进行盖棺定论，尽量不让自己的文章全无说服力。第二，开始请另外一批人，神化柳敬亭，措辞越肉麻越好，天花乱坠，将柳敬亭的道德文章，吹嘘到可以死后搬去文庙陪祀的地步。第三，再作另外一拨文章，将所有为柳敬亭辩解过的官员和名士，都抨击一通。不分青红皂白。措辞越恶劣越好，但是要注意，大致上的文章立意，必须是将所有人形容为柳敬亭的帮闲之辈，比喻成帮腔走狗。” <br>
&emsp;起先堂上众人听到此人的第一句话后，皆心中冷笑，腹诽不已。 <br>
&emsp;只是越听到后边，越觉得……章法新颖！ <br>
&emsp;那人继续道：“第二步，静等一段时日之后，重新调转矛头，直指柳敬亭一人，需要一些小技巧，所有文章，宗旨与根脚，一律在‘虽然’、“即便”这些措辞上，例如‘虽然’柳敬亭此人道德有所瑕疵，可是瑕不掩瑜，门下弟子出了许多人才，然后你们可以一一列举出来，杀机在于那一个个令人眼红的显赫官身。再比如‘即便’柳敬亭的政绩平平，可到底还算清廉，就是一座名动半洲的狮子园而已。” <br>
&emsp;那人解释道：“为何要如此？因为对于旁观者而言，这些文章表面上还算心平气和，也是在为柳敬亭辩解，许多原本不掺和这场文坛笔战的中立之人，无形之中，都开始默认了那些假定事实，加上之后暗藏杀机的所谓辩解，便是雪上加霜。” <br>
&emsp;堂内众人面面相觑。 <br>
&emsp;那人微笑道：“第三步，在私德上做文章。例如请人捉刀，不用在乎文笔优劣，只需要噱头就行了，比如柳敬亭风雨夜宿尼姑庵的艳事，又比如老汉扒灰，再比如狮子园与俏丽那人微笑道：“第三步，在私德上做文章。例如请人捉刀，不用在乎文笔优劣，只需要噱头就行了，比如柳敬亭风雨夜宿尼姑庵的艳事，又比如老汉扒灰，再比如狮子园与俏丽婢女的一枝梨花压海棠，顺便再做一些朗朗上口的打油诗，编成说书故事，请说书先生和江湖人氏大肆渲染开去。” <br>
&emsp;那人看到众人既震惊又不解，依然耐着性子解释道：“别觉得没有用处，没有功名的落魄读书人，爱看这个，不在乎真相的老百姓就爱听这些。士林中，三人成虎。市井处，聚蚊成雷。” <br>
&emsp;那人最后笑了，掏出一张纸张，走到李宝箴身前，递过去，环顾四周，“在座各位，未必知晓版刻一部艳情书籍的门路、价格，以及请那些说书先生应该支付多少银钱，种种不值一提的琐碎事情，我都写在了纸上，免得诸位不小心当了冤大头，而且许多做生意的市井小民，虽然位低，其实颇为狡黠聪慧，各有各的一套处世之道，一旦给他们在钱财上占了大便宜，说不定还要轻视诸位。” 
&emsp;这人告辞离去。 <br>
&emsp;临近门口，他突然转身笑道：“诸位珠玉在前，才有我在这显摆雕虫小技的机会，希望多少能够帮上点忙。” <br>
&emsp;所有人怔怔看着那个人离去。<br>

### 24-8-28
&emsp;茅小冬说道：“李宝瓶才是我们书院学得最对的一个。学问嘛，山崖书院藏书楼里那么多诸子百家的圣贤书籍，只是读书一事，极有意思，你不心诚，不开窍，书上的文字一个个娇气、傲气得很，那些文字是不会从书上自己长脚，从书本挪窝离开，跑到读书人肚子里去的，李宝瓶就很好，书上文字阐述的一些个道理，都不大，不但长了脚，住在了她肚子里，还有再去了心里，最后呢，这些文字，又返回了天地人间，又从心扉间窜出，长了翅膀，去到了她给老翁推卖炭牛车上，落在了她观棋不语的棋盘上，给两个顽劣孩子劝架拉开的地方，跑去了她搀扶老妪的身上……看似皆是琐碎事，其实很了不起。我们儒家先贤们，不就一直在追求这个吗？读书三不朽，后世人往往对言、功、德三字，垂涎三尺，殊不知‘立’一字，才是根本所在。如何才算立得起，站得住，大有学问。” <br>
&emsp;茅小冬双手负后，抬头望向京城的天空，“陈平安，你错过了很多美好的景色啊，小宝瓶每次出门游玩，我都悄悄跟着。这座大隋京城，有了那么一个风风火火的红衣裳小姑娘出现后，感觉就像……活了过来。” <br>
&emsp;茅小冬说得比较感性，陈平安单纯就是有些开心，为小宝瓶在书院的求学有得，感到高兴。 <br>
&emsp;茅小冬突然说道：“你如今儒法两家书籍都在看，那我就要提醒你几句了，若是儒家学得杂而不精，就容易捣浆糊，仿佛所有事情都能从书上找出自己想要的道理，所以反而让人困惑，尤其是遇到那些涉及大是大非的问题，会让人生出茫然之感。但是你也应当注意，为何遍观历史，从未有一个国家的君主，愿意公然宣扬，独尊法家？” <br>
&emsp;不等陈平安说话，茅小冬已经摆手道：“你也太小觑儒家圣贤的肚量，也太小看法家圣人的实力了。” <br>
&emsp;茅小冬轻声感慨道：“你知道圣人们如何看待某一脉学问的高低深浅吗？” 
&emsp;陈平安笑道：“这我肯定不知道啊。” <br>
&emsp;他下意识摘下了酒葫芦，茅山主这些肺腑之言，拿来下酒，滋味极好，可以让陈平安回味无穷。 <br>
&emsp;茅小冬伸手指向熙熙攘攘大街上的人流，随便指指点点几下，微笑道：“打个比方，儒家使人相亲，法家使人去远。”<br>

### 24-8-26
&emsp;乘坐飞舟升空之前，朱敛轻声道：“公子，要不要老奴露一手？裴钱得了那么块灯火石髓，难免有人觊觎。” <br>
&emsp;陈平安摇头笑道：“如今我们一没有惹是生非，二不是挡不住寻常鬼蜮之辈，哪有好人夜夜防贼、敲锣打鼓的道理，真要有人撞上门来，你朱敛就当为民除害好了。” <br>
&emsp;石柔难得主动开口，“可我们身怀重宝，才让人眼馋。” <br>
&emsp;陈平安耐心解释道：“你错了，第一，见财起意，心起夺宝杀人之心，本就不对。第二，看似我们是怀璧其罪在前，使得外人眼红在后，实则不然，是恶人心中存恶在先，今日见灯火石髓，明天见什么法宝灵器，后天他人福缘，都会是他们铤而走险、枉顾律法的理由。” <br>
&emsp;前后顺序，说的仔细，陈平安已经将道理等于掰碎了来讲，石柔点点头，表示认可。 <br>
&emsp;陈平安最后微笑道：“江湖已经足够乌烟瘴气，咱们就不要再去苛责好人了。春秋责备贤者，那是至圣先师的良苦用心，可不是我们后世谁都可以生搬硬套的。” <br>
&emsp;朱敛笑眯眯问裴钱，“听得懂吗？” <br>
&emsp;裴钱瞪眼道：“要你管？！” <br>
&emsp;朱敛啧啧道：“赔钱货终于踩到了狗屎，难得挣了回大钱，腰杆子比行山杖还要硬喽。”<br>

### 24-8-25
&emsp;陈平安刚好下山，来到街道尽头那边。 <br>
&emsp;看到那个被万众瞩目的裴钱，陈平安一头雾水。 <br>
&emsp;裴钱一看到那个熟悉的身影，立即飞奔过去，跑得气喘吁吁。 <br>
&emsp;陈平安笑问道：“怎么了，是朱敛还是石柔捡漏了？” <br>
&emsp;裴钱就只是笑。 <br>
&emsp;朱敛和石柔来到师徒二人身边，朱敛轻声笑道：“少爷，这个赔钱货，用十五颗雪花钱，开出一块最少价值三颗谷雨钱的灯火石髓。” <br>
&emsp;陈平安笑了，摸了摸裴钱的脑袋，“这么厉害啊。” <br>
&emsp;高兴是高兴，但是谈不上如何震惊或是惊喜。 <br>
&emsp;裴钱一双眼眸，眯成月牙儿，歪斜脑袋，有些吃力地摘下那只包裹，递给陈平安，“师父，送你了哦。” <br>
&emsp;陈平安笑着摆手道：“自己留着吧，以后等你攒钱买了多宝架，放在上边最显眼的地方，不挺好，谁看到了都羡慕，晓得你是个小财主。” <br>
&emsp;裴钱使劲摇头，解释道：“我想起来了，我逮着山跳又给放了的那天，原来刚好是师父你生日呢，刚好这个当做我送师父的生日礼物。” <br>
&emsp;陈平安愕然，沉默许久，手心放在裴钱小脑袋上，竟是难得也笑眯起眼，“这样啊，那师父就收下了？” <br>
&emsp;朱敛是第一次看到这么开心的陈平安。 <br>
&emsp;当初陈平安与张山峰和徐远霞重逢，自然也很开心，但不是陈平安当下的这种开心。 <br>
&emsp;裴钱点头，歉意道：“可是师父，明年的五月初五，我可不一定能送这么好的礼物了哦？” <br>
&emsp;陈平安接过那只包裹，放入背后竹箱中，然后牵着裴钱的手，一起走在街上。<br>


### 24-8-24
&emsp;韦谅缓缓道：“你们这些涉世未深的小孩子，都是……怎么讲呢，就像是一件最漂亮却又最脆弱的瓷器，未来是登大雅之堂，还是沦为井边破罐，就看教得好不好，教得好，形制就正，教不好，就长歪了。” <br>
&emsp;“言传身教，又以后者更重要，言传为虚，身教为实，因为孩子未必听得懂大人的那些个道理，但是对世界最好奇，要孩子耳朵里听得进、装得下道理，很难，孩子眼睛里看见更多，更容易记住这个世道的大致模样，比较浅显，黑白分明，稚嫩却尤为可贵，这么潜移默化下去，自己都浑然不觉，点点滴滴，年年月月，心目中的世界就定型了，再难更改。” <br>
&emsp;“所以好些个看似长大成人后，有违旁人印象的一些莫名其妙的举措，其实早就有迹可循。在一个打磨器型的关键时刻，父母的言行，至关重要，一句做错了事却骂不到点子上的训斥，或是做错了，干脆就觉得自家孩子年纪太小，选择视而不见，最后可不就是害人害己害子女嘛。所以要赏罚分明，父母要学会给子女立规矩。仁义，理之本也。刑罚，理之末也。” <br>
&emsp;韦谅说得语速平稳，不急不缓。 <br>
&emsp;小姑娘听得认真，偶尔眨眨眼睛。 <br>
&emsp;韦谅继续道：“所以在小的时候，父母以身教子女仁义，稍大一些，学塾先生教弟子书本上的仁义。两者相辅相成，前者往实处教，后者往高处教，缺一不可，相互拆台更不行。”<br>
&emsp;小姑娘始终默不作声，也不知道听不听得懂。 <br>
&emsp;但是别人说话时，竖耳聆听，不插话，小姑娘还是懂的。 <br>
&emsp;韦谅转头笑问道：“知道什么人相对比较愿意听人讲道理？” <br>
&emsp;小姑娘摇摇头。 <br>
&emsp;韦谅便自问自答，“一开始，孩子听父母。随后学生听先生。长大后，弱者听强者，贫者听富者，臣子听君王，又比如山下听山上，山上听山顶。那么问题来了，强者若是说的不对，弱者却将强者的所有言语道理，死心塌地奉为圭臬，怎么办？道德仁义，已经很难有效了，就需要有法，世上得有一种东西，比山上的所有仙家术法，更让人感到敬畏，让所谓的强者都束手束脚，让这些人像犯错的孩子畏惧父母的训斥，像是教书先生的鸡毛掸子和戒尺，一犯错就会立即敲在手心，知道疼。”<br>


&emsp;韦谅微笑道：“人善被人欺，不做好人了吗？恶人唯有恶人磨，就去当坏人了吗？君子可以欺之以方，就觉得欺负君子对吗？这样不对啊。” <br>
&emsp;“只是论人之善恶，太复杂了，即便认定了对错是非，怎么处置，还是天大的麻烦。就像今天渡船上那场风波，那个背剑的年轻人，若是与那伙人耐着性子讲道理，人家听吗？嘴上说听，心里认可吗？那么说与不说，意义何在？因为那伙人愿意听的，不是那些真正的道理，是当下的形势，双方分道扬镳，形势一去，江山易改禀性难移，一切照旧。说不定坐下来好好说了道理，反而惹得一身腥臊……算了，不聊这些，咱们还是看看云海比较舒心。”<br>

### 24-8-23
&emsp;姜袤翻开那本柳清风读书批注的法家书籍，看得极快，有不以为然，有微微点头，最后视线停在某一页，在某一句旁边，看那落笔字迹，应该是先后三次注解批注，著书之人那句原话是“爱人不阿，憎人不害，爱恶各以其正，治之至也”。最贴近这句话的书页处，柳清风第一次写了“‘至’字不妥，过高，应当修改为‘本’”。<br>


&emsp;攀着一层关系才在客栈当伙计的年轻人，回柜台那边才敢骂骂咧咧，自己那位如花似玉的姐姐，给这么头肥猪当小妾，真是……挺有福气的事儿。衣食无忧，穿金戴银，每次回娘家那条破烂巷子，都跟宫里头的娘娘似的，很风光，连带着他这个弟弟都脸面有光。<br>

### 24-8-22
&emsp;原来昨天京城下了一场大雨，有个进京书生在屋檐下避雨，有僧人持伞在雨中。 <br>
&emsp;于是有了一场妙不可言的对话，内容不多，但是意味深长，给陈平安附近几座酒客琢磨出无数玄机来。 <br>
&emsp;当时书生询问僧人能否捎他一程，方便避雨。僧人说他在雨中，书生在檐下无雨处，无需渡。书生便走出屋檐，站在雨中。僧人便大喝一声，自找伞去。最后书生失魂落魄，返回屋檐下。 <br>
&emsp;酒客多是惊叹这位禅师的佛法高深，说这才是大慈悲，真佛法。因为即便书生也在雨中，可那位僧人之所以不被淋雨，是因为他手中有伞，而那把伞就意味着苍生普渡之佛法，书生真正需要的，不是禅师渡他，而是心中缺了自渡的佛法，所以最后被一声喝醒。<br>

### 24-8-21
&emsp;望你明白，山上山下，是两种世道，书香门第和修道之人，又是两种世态人情，入乡随俗，成亲之后，是她柳伯奇迁就你，还是你柳清山顺从她？可曾想过，想过了，又可曾想清楚？”<br>

### 24-8-19
&emsp;陈平安突然问道：“既然这么怕，怎么不干脆拦着师父去狮子园？” <br>
&emsp;裴钱怔怔，灿烂一笑，“大人的事，小孩儿说不上话哩。” <br>
&emsp;陈平安哈哈大笑，拍了拍她的小脑袋。 <br>
&emsp;朱敛啧啧道：“裴女侠可以啊，马屁功夫天下无敌了。” <br>
&emsp;裴钱冷哼道：“近墨者黑，还不是跟你学的，师父可不教我这些！” <br>
&emsp;朱敛嘿嘿一笑，“那你已经青出于蓝而胜于蓝了。” <br>
&emsp;裴钱老气横秋地抱拳，还以颜色，“不敢不敢，比起朱老前辈的马屁神功，晚辈差远啦。” <br>
&emsp;朱敛抱拳还礼，“哪里哪里，后生可畏。” <br>
&emsp;有了一老一小这对活宝的打岔，此去狮子园，走得悠哉悠哉，无忧无虑。<br>

### 24-8-18
陈平安突然说道：“高明之家，鬼瞰其户。” 

### 24-8-17
&emsp;说去年末，李槐这个小愣子跟同窗起了争执，一本书院刚刚分发的书籍，给同窗拿了去，说是他的，李槐又拿不出证据来，结果李宝瓶刚好路过，立马断案，她用了个法子，拿过那本书，对李槐两人说，反正说不明白，撕成两半好了，一人一半。李槐急眼，另外那个孩子则高高兴兴答应下来，于是李宝瓶就将书本丢给了李槐，狠狠揍了另外孩子一顿，一直在远处袖手旁观的一位老夫子，哈哈大笑，那个孩子不知道哪里出了问题，哭着去跟老夫子喊冤告状，结果又挨了一顿板子。<br> 

### 24-8-16
&emsp;崔东山沉默片刻，站起身，来回踱步，双手掌心摩挲，好似在教陈平安“下棋”，又好像在为自己当年那一文脉复盘，轻声道：“先生切记，弟子也好，门生也罢，一座山头，得杂，不能只有一种人，尤其不能所有人都像是先生。” <br>
&emsp;“不能人人都如先生这般与人为善，守着君子之道。不能人人只做道德文章大学问。不能人人只会不动脑子，喊打喊杀。” <br>
&emsp;“必须有我这样的，做得违心事，会钻规矩的漏洞，看得清大势，懂得顺势而为，当得好那种惹人厌的恶人，衬托得出先生的好，就可以让先生的形象，始终山高水长，风光霁月。” <br>
&emsp;“必须有人愿意只认定先生一人，先生之生死，就是她之生死，甚至前者更有分量。” <br>
&emsp;“有继承先生学问衣钵的，是那文运大道上的真正同道中人，有这样撑场面的好苗子。” <br>
&emsp;“也要有震慑邪魔外道、屑小之徒、尤其是伪君子的疯子，例如朱敛。”<br>
&emsp;“要有家底，比如落魄山竹楼里头那位……好吧，先生应该已经知道了，他就是我爷爷。” <br>
&emsp;“有逗乐的活宝，展露天真稚趣的。免得一座山头，过于死气沉沉的，比如我当年帮先生在黄庭国收服的那两条水蛇火蟒。” <br>
&emsp;“总之，与人讲道理时，有人可以站出来，帮助先生以理服人。” <br>
&emsp;“与人切磋大道高低之时，有人可以挺身而出，帮助先生以德服人。” <br>
&emsp;“若是有人我们喜欢讲理之时出拳头拼修为、我们被迫出手、拳头更大时又装可怜，那就得有人帮着先生先打得他们服气，到最后先生责骂几句，最多对鼻青脸肿的对手补偿一二，给颗枣子吃，旁人就挑不出我们山头的家风、门风、文风问题。” <br>
&emsp;崔东山站定，笑道：“随口说说，若是先生肯拣选一二，学生就心满意足。” <br>
&emsp;陈平安正襟危坐，说道：“受教了。”<br>
&emsp;崔东山看着陈平安那双明亮眼眸，作揖致礼之时，笑道：“如切如磋，如琢如磨。” <br>

&emsp;崔东山坐在一旁，神色淡漠，“你师父跟我复盘藕花福地之行的时候，没怎么喝酒，只是后来提到你裴钱的时候，接连喝了不少，说他原本以为天底下所有的爹娘，都会恨不得把所有好东西都留给子女，后来才知道不是这样的，怎么会有那么的一个娘亲，会偷偷藏着馒头，选择在大半夜独自偷吃，即便女儿快要饿死了，都不愿意拿出来。” <br>
&emsp;裴钱耷拉着脑袋。 <br>
&emsp;崔东山淡然道：“我得感谢你裴钱，从头到尾，让我家先生更多知道了天底下又蠢又坏的人，何其多也。” <br>
&emsp;崔东山问道：“知道你师父当年在小镇上，最难熬过去的是哪三次吗？” <br>
&emsp;裴钱趴在桌子上，喃喃道：“一个是如果那个妇人没有开门，所以师父后来对那个小鼻涕虫特别好。一个是第一次上山采药，所以师父对那个杨老头儿特别感激。最后一个，我想不出来。” <br>
&emsp;崔东山还算满意，笑道：“你裴钱当然打破脑袋都想不出来，是那串糖葫芦。” <br>
&emsp;裴钱转过头，脸颊贴着桌面，有些疑惑，望向那个眉心有痣的家伙。<br>
&emsp;崔东山轻声道：“换成是你当时在场，那串糖葫芦，你裴钱可以吃，尽管吃，跪在地上求人给你吃，偷着吃抢着吃，吃一摊子的糖葫芦都没问题。可是陈平安吃不得。一颗都吃不得。世间事世间人，世事人心，看似复杂，其实只要瞧得见极其细微处，皆有脉络可循……” <br>
&emsp;裴钱突然恼火道：“喊先生！竟敢直呼先生名讳，你胆子真大！小心我跟师父告状啊！” <br>
&emsp;崔东山翻了个白眼，做出弹指状。 <br>
&emsp;裴钱赶紧坐起身，双手护住自己额头和宝贝符箓。 <br>
&emsp;崔东山双手笼袖，斜靠桌面，望向窗外，轻声道：“我们啊，不要总是让先生失望。”<br>

### 24-8-15
&emsp;走过穿着简陋的一家三口，孩子天真无邪，无忧无虑，妇人在那边红着眼睛，似乎有些委屈，男人便赔着笑，说着好话，手里拎着油纸包裹的长条肉。可男人越是这般殷勤，妇人越是恼火，最后干脆牵着儿子的手，快步离去，将男人晾在一边。<br>
&emsp;男人佝偻着腰，有些疲惫，这趟陪着媳妇回娘家，几个女婿凑在了一起，有衙门当差的，有在富裕门户里家塾当先生的，当然还有他这么个庄稼汉，老丈人给了回礼，其余两个女婿都拿到了猪腿，就他只能拿个条-子肉，他自然心里窝火，可媳妇怨他，他一个男人，难道还要当着孩子的面吵架不成？说到底，还不是自个儿没出息？男人叹着气，突然发现不远处门口，蹲着个脸孔陌生的年轻人，男人便下意识直起了腰杆，对陈平安笑了笑，这才小跑向愈行愈远的妻儿。<br>
&emsp;陈平安看着这一幕，虽然言语不通，可他本就是泥瓶巷这种穷苦地方出身，熟市井底层的磕磕碰碰，晓得那些慢慢消磨人心的鸡毛蒜皮，所以陈平安大致猜得出来，等到那个孩子年纪再大一些，恐怕就会知道他爹娘的各自辛酸了吧，可能在学塾读书会更用功一些，可能平时笑容会少很多，可能会觉得心目中顶天立地的父亲，原来其实有些窝囊，会跟着娘亲一起嫌弃，但也有可能会在今天回家的路上，就会帮着他爹扛着那条-子肉，然后他爹娘就会和好如初，觉得日子到底是能过下去的。<br>

&emsp;天寒地冻，四季轮转，生老病死，气使然也。 <br>
&emsp;食气者寿，这便是练气士的由来之一，涉及到了真正的大道根本。 <br>
&emsp;圣人有云，食肉者勇悍，食谷者智巧，食气者神明而寿，不食者不死而为神。<br>

&emsp;太多太多的揣摩猜测，小说家的推波助澜，天马行空的文人笔札，故作高深语的稗官野史，不计其数，年复一年的泥沙俱下，恐怕偶有一点点真相浮出水面，也都被迅速淹没其中，最终反而被当成了谬误。 <br>

&emsp;青鸾国大都督韦谅在带兵北上途中，路过一座州城，因为一件小事，揪出了两位渎职官员，一个武将贪赃枉法，受贿十数万两白银，一个舞文弄墨，结果前者只是贬谪了事，对后者竟是先斩后奏，直接杀了。<br> 
&emsp;崔东山没有怎么思考，脱口而出道：“这就是法家的行事风格，对于后者，常人往往会视为罪责轻于前者，法家却偏偏要罪加一等。” <br>
&emsp;崔东山笑问道：“先生想得通其中关节所在？” <br>
&emsp;陈平安深思之后，感叹道：“真是厉害。” <br>
&emsp;崔东山随口道：“三教之外的诸子百家，能够屹立千年不倒传承至今的，都有其立身之本，和独到之处。所以有个家伙早就说了，吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已。俗人喜好前半句，修道之人就会觉得妙在后半句。说到底，三教百家学问，单独一门，恐怕修士穷其一生，都不敢说走到了学问的尽头。就看怎么取舍了，取了，又几分学问真正变成自身本事，舍掉的，又是否拣了芝麻丢了西瓜。” <br>
&emsp;陈平安点点头。 <br>
&emsp;崔东山抓起一颗香梨啃咬起来，含糊不清道：“只不过学问是学问，为人是为人，有些关系，却无绝对关系。所以这才有了世事复杂嘛。一个人如何活，跟读了哪些书，读了书有无用，都是自己的缘法因果。世上笨蛋实在太多，不知道读书一事，首要之事，是让我们更多认识这个世道，白瞎了三教百家圣贤们的苦口婆心。圣人传授学问，一本本经籍，就像一盏盏悬挂夜间的灯笼，道路有不同，灯笼有明暗大小，只可惜世人自己睁眼瞎。” <br>
&emsp;陈平安对此不置可否。<br>

### 24-8-12
&emsp;年轻僧人推开了竹木制成的篱笆小门，走到水井边，小水井的井口已经封堵上很多年了。 <br>
&emsp;早年在这里，发生过一桩佛门著名公案，据说连中土神洲都有所耳闻，这才是白水寺近百年来没出高僧、却依旧屹立不倒的原因所在。关于这桩公案，白河寺吵了数百年，青鸾国各大寺庙争吵，佛道之间吵，历代向佛学道的文人也要为此吵架，沸沸扬扬，光是寺庙各处墙壁上发表对这桩公案的见解，就有多达四十余位各地高德大僧、文豪居士。 <br>
&emsp;白水寺的藏经之丰，孤本善本之精和全，冠绝青鸾国，但是这位站在水井边发呆的年轻僧人，却最厌恶那个地方，一次都没有踏足其中。 <br>
&emsp;离经一字，即为魔说。 <br>
&emsp;佛头著粪罢了。 <br>
&emsp;他坐在封堵后如圆凳的井口上，他有个问题这些年一直想不通。 <br>
&emsp;记得佛经上说，一位后世成佛的罗汉，天魔现身，威胁于他，罗汉心中大怖，便去佛祖，然后佛祖便授予了一部正法，天魔得消。 
&emsp;年轻僧人初次读到此处时，并未做深思，只是有天悚然惊醒，然后陷入无穷尽的苦痛之中。 <br>
&emsp;他心中有了执念。 <br>
&emsp;“为何我一个小寺小僧，尚且自信遇见天魔，不至于如此失态，注定成佛的大罗汉，佛祖座下弟子，却会心生恐怖，惶惶不安？这与不曾学佛的凡俗夫子，又有何异？慧根何在？所学佛法何在？佛祖所传佛法又何在？这般罗汉成了的佛，再传佛法又能有多高多远？” <br>
&emsp;年轻僧人苦思不解，独坐井口，泪流满面。<br>
&emsp;这位年少时蓦然开窍的年轻僧人，依稀记得曾经的自己，正是在这里，斩了一只猫，一刀两断，投入水井。 <br>
&emsp;年轻僧人这么多年来，一直寡言少语，只是在白水寺却勤于劳作，故而手脚皆老茧，每逢寒冬便冻疮开裂，满手是血。<br> 
&emsp;他一次次拍打被封死的井口，手心逐渐血肉模糊，亦是浑然不知。 <br>
&emsp;年轻僧人沙哑开口，泣不成声，依旧用手掌狠狠拍打井口，“错了错了，你们又错了，佛法就在其中啊……我也错了，禅不可说，开口便错，可不开口不也是错？我们都错了，如何才能不错……”<br>

### 24-8-11
&emsp;在藕花福地，在东海老道人的带领下，走过千山万水，曾经以旁观者看过了一场庙堂上的君子朋党，八十年间，是如何从忧国忧民、经济百姓，一步步到风气转浊，风骨腐蚀，人人以君子标榜，既已是君子，何来瑕疵？只要一人在朝堂落难贬谪，全然不问是非，庙堂上义愤填膺，怒斥政敌，人人安慰那位“良朋挚友”，为他折柳送行，为他举杯饮酒慰风尘，为他感慨人心不古、豺狼当道，江湖之远的那士林文坛，专门会有弟子门生引领风向、给政敌编撰种种或香艳不堪、或捕风捉影的野史。<br>

### 24-8-10
&emsp;陈平安别好养剑葫，双手搓着脸，然后呵了一口气，白雾茫茫的，轻声道：“我看待这个世界，总是好的，坏的，都想要看清楚，更清楚一些。一些不那么大是大非的人和事，就尽量看到他们的好。不是说别人不喜欢我陈平安，不看好我陈平安。甚至是起了争执。他就一定是错的。在你们藕花福地，有个武学宗师，叫磨刀人刘宗，说了句话很有意思，‘脚底下路这么宽，咱们各走各的，没毛病’。我觉得这句话是真没毛病。只是，做人，怎么可能没有好人坏人呢，大是大非之外，会模糊一些，都说人命关天，这就算大是大非了。比如那个飞升境大修士，杜懋，他这辈子肯定做过很多坏事，也肯定做过些好事，甚至有可能在桐叶宗，他就是个当之无愧的中兴之祖，无数子弟愿意为他做那自认为舍身取义的壮举。” <br> 
&emsp;卢白象双手轻轻放在膝盖上，微笑道：“你以为人人都愿意如你这般，自己找苦头吃吗？整天在心里头兜兜转转，纠结对错是非，何苦来哉？练了武，学了剑，当了神仙，很多人就是为了自己痛快而已。任侠仗义，为了朋友之交，杀不认识的人全家，还被江湖视为豪杰之举，怎么算？为了父亲，劫囚车杀官兵，一口气杀穿了，最后还当了大官，青史留名，被视为大孝之举，豪杰性情，怎么算？一人负我，我就负天下人，这样的人，何其多也，有些人是这么做了，有些人是做不到而已，却也这么想了。” <br> 
&emsp;卢白象双手轻轻拍打膝盖，“人生路上，有人在荒芜中看到了一朵花儿，看到了就会觉得有希望，有些人见不得别人好，见不得别人对，就只能看到遍地的屎，吃着满嘴的屎，觉得味道还蛮好，见不得别人不吃屎。毕竟……吃屎也是能吃饱的。” <br> 
&emsp;陈平安忍不住大煞风景地问道：“你怎么知道？” <br> 
&emsp;陈平安赶紧道：“算了，当我没问。” <br> 
&emsp;卢白象给了一个陈平安打破脑袋都想不到的答案，“我吃过啊。” <br> 

### 24-8-9
&emsp;第二天一大清早，那个老人就走入了小巷，见药铺没开门，就老老实实蹲在外边。 <br> 
&emsp;陈平安虽然早已睁眼，仍是按时打开大门，开门迎客。 <br> 
&emsp;在陈平安陪着老人拣选药材的时候，朱敛悄悄来到这边，略作思量，莫名其妙道：“街上美妇，大户人家。” <br> 
&emsp;老人眼睛一亮，不动声色道：“绣楼有少女，背诵蜀道难。” <br> 
&emsp;两人视线一个交汇。 <br> 
&emsp;绝对没错了，是同道中人！ <br> 
&emsp;简直就是他乡遇故知啊。 <br> 
&emsp;之后就没陈平安的事情了，两个老头子一本正经地窃窃私语，最后灰尘药铺这次挣了足足八十两银子。 <br> 
&emsp;陈平安没敢偷听，到底是犯忌讳的事情，疑惑问道：“你们聊什么了，这么投缘。” <br> 
&emsp;朱敛笑眯眯道：“书中自有颜如玉，跟这位老前辈切磋了一下书上学问。” <br> 
&emsp;朱敛走向竹门帘那边的时候，以拳击掌，“果然是人外有人，老前辈是下了苦功夫的！” <br> 
&emsp;陈平安摇摇头。 <br> 
&emsp;得嘞，还真是同道中人。 <br> 
&emsp;再加上个开始下床走路的郑大风，估计不会消停了。<br> 

### 24-8-8
&emsp;范峻茂接住后，放在了药铺对面的墙根，一屁股坐下后，身体后仰，椅子一翘一翘晃荡着，她懒洋洋道：“郑大风可能想不清楚，苻东海谋划此事，苻畦并不知情，是苻东海这个志大才疏本事半点没有的蠢货擅作主张，苻畦知道一些骊珠洞天的秘史内幕，对于郑大风是铁了心想要拉拢的，之前还专程带了个大长腿的娘们，好像叫苻春花来着，来这边找郑大风，可惜郑大风当时拒绝了人家的好意，即便如此，苻畦只当郑大风是一条过江龙，养在范家的小池塘里不招惹便是，可是苻东海捅了大篓子，云林姜氏那个老婆姨，又好死不死插手了，一下子将苻畦原本可以解释、可以关起门来处理的‘误会’，变成了姜氏的面子问题。这下子怎么办，就有了登龙台必须死一个人的赌战。不然苻家前脚姜氏联姻，后脚跟就往姜氏脸上摔了个大耳光，你要是云林姜氏的老祖宗，会怎么做？” <br>
&emsp;陈平安回答道：“儿孙自有儿孙福，面子大不过道理。” <br>

### 24-8-7
&emsp;笑了笑，陈平安将所有瓜子交到裴钱手上，自言自语道：“齐先生的先生，说得对，小小年纪要有朝气，我做不到，过了岁数了嘛，所以我就希望你可以做到，山崖书院的小宝瓶，藕花福地的曹晴朗，都可以做到。一个肩上有杨柳依依，一个肩上有草长莺飞，一个肩上有清风明月，多好，我一想到这个，我就会开心，很开心。” <br>

### 24-8-4
&emsp;陈平安接过裴钱的饭碗和筷子，开始吃今晚的第二碗米饭，马屁精裴钱还蹲在他旁边，双手托着一小坛子腌菜，陈平安环顾四周，笑问道：“你们到了这座陌生天下，有什么想法吗？” <br>
&emsp;四人沉默片刻，卢白象率先开口笑道：“山中何事，松花酿酒，春水煎茶，愿得大逍遥。” <br>
&emsp;朱敛嘿嘿笑道：“世间情动，不过盛夏白瓷梅子汤，碎冰碰壁当啷响。愿得美人心。” <br>
&emsp;魏羡想了想，说了句符合他开国皇帝身份的话，“杀尽百万兵，宝剑血犹腥。” <br>
&emsp;裴钱瞪眼道：“老魏，屁咧，你就不能好好说话？” <br>
&emsp;魏羡点点头，“这话是南苑国文人送我的诗句，要是我自己吟诗的话，应该是……大雨哗哗下，柴米都涨价。板凳当柴烧，吓得床儿怕。” <br>
&emsp;裴钱这才点头笑道：“老魏，这诗比前边好多了，我都听得懂哩。” <br>
&emsp;魏羡笑纳了，嗯了一声，“当年就有许多大文人说得诚恳，说我确是有些文采天赋的。” <br>
&emsp;裴钱翻了个大白眼。 <br>
&emsp;隋右边自顾自道：“愿随夫子天坛上，闲与仙人扫落花。” <br>
&emsp;陈平安最后身边的裴钱，笑问道：“就剩下你了。” <br>
&emsp;裴钱惊讶啊了一声，羞赧道：“我读书还不多，如今还不会作诗呢。” <br>
&emsp;陈平安扒了一大口饭，夹了一筷子腌菜，笑道：“我也没让你作诗。”<br>
&emsp;裴钱哦了一声，神采飞扬，“那我可就真说了啊，不许生气，不许骂我！” <br>
&emsp;陈平安点点头。 <br>
&emsp;裴钱大声道：“我想读最薄的书，吃最贵的菜，骂最坏的人，打最野的狗！” <br>
&emsp;陈平安差点给米饭噎到。 <br>
&emsp;裴钱见机不妙，觉得大概是志向不够大，瞥见脚边的行山杖，赶紧补充道：“要不……再加一个戳最大的马蜂窝？！” <br>
&emsp;魏羡板着脸道：“小小年纪，就有如此王霸之志。” <br>
&emsp;裴钱向那老魏咧嘴而笑，伸出大拇指，“还是老魏你上道！很有眼光哩，难怪能当个皇帝老爷，唉，就是如今穷了些。” <br>
&emsp;陈平安摇了摇头，然后也跟着笑了起来。 <br>
&emsp;破庙外边，雨停了。<br>

### 24-8-2
&emsp;察觉到孩子的别扭，陈平安笑问道：“有心事？” <br>
&emsp;上了学塾、便知晓一些粗略礼仪的孩子，低下头，“对不起啊，陈公子。” <br>
&emsp;陈平安轻声道：“怎么说？” <br>
&emsp;孩子坐在矮矮的板凳上，双手紧握拳头，放在膝盖上，不敢看陈平安，“我娘经常趁着陈公子不在家，就去翻陈公子的东西。” <br>
&emsp;陈平安愣了一下，本以为是那个言语刻薄的老妪，经常去他房间“串门”，翻翻捡捡，不曾想是那个看着很老实的孩子他娘亲。 <br>
&emsp;孩子心情愈发沉重，“后来陈公子离开久了，娘亲就偷拿了陈公子放在桌上的书籍给我，我一个忍不住，就翻书偷看了，我知道这样不好。” <br>
&emsp;陈平安本想说一个轻描淡写的“没关系”，但是很快就咽回肚子，改口道：“是不好。”<br>
&emsp;陈平安掏出那支竹简，看着左右两端，视线不断往中间移动。 <br>
&emsp;上边已经刻了许多印痕。 <br>
&emsp;陈平安两只手的左右食指，抵住如同一把尺子的竹简两端，悬在空中，转头对那个忐忑不安的孩子笑道：“你娘亲如此作为，肯定是错事，你知错不改，还是不太对，但是呢，在知道这个后，还要明白，世间事，分大小，人生在世，除了对错，大是大非之外，终究是要讲人情的，比如你娘亲为何如此做，还不是想要你多读书，以后成为童生，秀才，举人老爷，甚至是考中进士？你娘亲那么能吃苦的人，难道是为了什么光宗耀祖，为了她穿得好吃得好？想来不是的，只是单纯想要你将来过得好，对不对？你娘亲为何如此做错事，你如果明白了，便可以不去多想，她的错，与对你的好，你已心中有数，接下来就该轮到你了，你读了书，学了书上的圣贤道理，便是知礼了，那么若是光阴倒流，再给你一次机会，你会怎么办呢？” <br>
&emsp;孩子一直听得很用心，因为陈平安将道理说得浅，他又是聪慧的孩子，便听懂了，认真思考后，“我应该将娘亲偷来的书本，默默放回陈公子的屋子，然后光明正大地跟你借书，这样对吗？” <br>
&emsp;陈平安点头道：“我只敢说，在我这边，已经对了，换做其他人，你可能还得多想一些。” <br>
&emsp;小孩子雀跃道：“陈公子，那你不会怪罪我娘了吧？” <br>
&emsp;陈平安揉了揉那颗小脑袋，“有些错，是可以弥补偿还的，你就这么做了。” <br>
&emsp;小孩子使劲点头，“所以先生告诉我们，知错能改善莫大焉！” <br>
&emsp;跟人打生打死都不讲几句话的陈平安，今天竟然跟一个孩子讲了这么多，连他自己都觉得惊讶，不过心境又静了几分，感觉就算现在马上去走桩和练剑，都已经没有问题。 <br>
&emsp;陈平安收起了那支竹简放回袖子，便干脆再多说了几句。 <br>
&emsp;“每天必须吃饭，是为了活下去。” <br>
&emsp;“在衣食无忧的前提下，读书讲理，不一定是为了做圣贤，而是为了让自己活得更好一些。当然，不一定真的更好，但是儒家圣人们的经典教诲，世世代代君子贤人们的金玉良言，最少最少，给了我们一种最‘没有错’的可能性，告诉我们原来日子可以这么过，过得让人心安理得。” <br>
&emsp;那个孩子迷迷糊糊道：“陈公子，这些我就有些听不懂了。” <br>
&emsp;陈平安笑道：“我有许多事情，其实也没想透彻，就像搭建一间屋子，只是有了几根柱子，离着能够避风避雨，还差得很远，所以你不用当真，听不听得懂都没事，以后有问题想不明白，可以多问问学塾先生。” <br>
&emsp;孩子笑着起身，拎着小板凳，给陈平安鞠了一躬后，说是要回家抄书写字了，教书先生可严厉了，稍稍偷懒就会挨板子的。 <br>
&emsp;陈平安笑着挥手道：“去吧。”<br>

### 24-7-17
&emsp;之前逛荡京城，某天在喧闹庙会上，看到一对富贵气派的娘俩，身后暗中跟着一帮目露精光的扈从，五六岁的孩子，瞧见了一位漂亮姐姐在摊子便挑选物件，他便跑过去扯那少女的袖子，孩子自然并无恶意，只是为了吸引大人的注意力而已，那少女起先并无理睬，只是孩子出身权贵高门，见这位姐姐竟然不理睬自己，便有些恼火，手上的力气便越来越大，那少女被纠缠得不耐烦，倒也知书达理，并未跟不懂事的孩子计较，便抬头望向不远处站着的孩子母亲，后者便喊了孩子回来，不让他继续胡闹。 <br> 
&emsp;当时这一幕，如果止步于此，陈平安看过也就算了。<br>  
&emsp;但是那位气质华贵的妇人，说了一句话，让陈平安一直难以释怀，却想不出症结所在。 <br> 
&emsp;必然从钟鸣鼎食之家走出的妇人，教育自己孩子的那句话，“你看姐姐都生气了，别再顽皮了。” <br> 
&emsp;乍一看，毫无问题。妇人的神态，一直当得起雍容二字，望向自己儿子的目光，慈祥宠爱，对那少女的态度也绝无半点恶劣。 <br> 
&emsp;直到这一刻，陈平安与这个孩子随口闲聊，才想明白了缘由。 <br> 
&emsp;与梳水国宋雨烧老前辈有关的那桩惨烈祸事，相似又有不同。<br>  
&emsp;妇人如此教子，是错的。 <br> 
&emsp;难道那摊边少女不生气，孩子就可以如此行事了吗？ <br> 
&emsp;相较于宋雨烧前辈的那桩江湖惨事，市井上这种“无伤大雅的小事”，好像说重说不得，真要絮絮叨叨个没完，肯定会给人不近人情的嫌疑。说不定那妇人觉得是在得理不饶人，得寸进尺，真当家族姓氏是好欺辱的？甚至那少女都未必领情。<br> 

### 24-7-17
&emsp;老僧哈哈大笑，“放下屠刀立地成佛，世人只看捷径，匪夷所思，殊不知真正的玄妙，在于悟得‘屠刀在我手’，是谓‘知道了恶’，世间百态，很多人为恶而不知恶，很多人知恶而为恶，说到底，手中皆有一把鲜血淋漓的屠刀，轻重有别而已。若是能够真正放下，从此回头，岂不是一桩善事？” <br>
&emsp;老僧又说得远了些，“禅宗棒喝，外人仍然觉得诧异，实则棒喝开悟之前的那些苦功夫，常人看不见罢了，看见了也不愿做罢了。成佛难不难？当然难，知佛法是一难，守法、护法和传法，便更难了。但是……” <br>
&emsp;老僧突然停下言语，叹了口气，“没有‘但是’，既然贫僧一个向佛之人，自己都做不到，为何要与你说那么远的道理呢？”<br>

&emsp;陈平安收回视线，老僧微笑道：“寺庙不在，僧人在，僧人不在，经书在，经书不在，佛祖在，佛祖不在，佛法还在。便是心相寺没了一位僧人，剩不下一本经书，只要有人心中还有佛法，心相寺就还在。”<br>

### 24-7-16
&emsp;陆台坐起身的时候，蓦然发现那个家伙，在伤心，而且是很伤心的那种。 <br>
&emsp;陆台只觉得不可理喻。 <br>
&emsp;不知道天底下还有什么事情，能够让陈平安这么想不开。 <br>
&emsp;只见陈平安膝盖上，放着一枚陆台从未见过的印章，小小的。 <br>
&emsp;今天的飞鹰堡，大难临头，最后安然无恙。 <br>
&emsp;而他陈平安也还好好活着。 <br>
&emsp;骊珠洞天。 <br>
&emsp;所有人也都安然无恙，甚至像他陈平安这样的泥腿子，还走了这么远的江湖。 <br>
&emsp;因为我们有齐先生。 <br>
&emsp;那么。 <br>
&emsp;齐先生人呢？<br>

### 24-7-15
&emsp;陆台斜靠在堡主夫人椅子旁边，手摇折扇，根本不理睬捉襟见肘的观海境修士，厅堂大门已经被他强行打开，所以外边飞鹰堡的景象，一览无余。 <br>
&emsp;天昏地暗。 <br>
&emsp;想必飞鹰堡数百人，这辈子都不会忘记今天的场景，那种无力感，深深刻在了骨头上。 <br>
&emsp;而这种影响，注定极其深远，只要这些人能够活下来，那么今日之事，有关神仙打架凡人遭殃，就会代代相传下去。 <br>
&emsp;一座浩然天下的九大洲，如果都是这般百无禁忌，早就乱得不能再乱了。 <br>
&emsp;所以才有了儒家三大学宫和七十二书院的出现。 <br>
&emsp;为的就是防止山上神仙，动辄一拳打烂山峰江河，一件法宝随意砸烂人间城池。 <br>
&emsp;毕竟山上人，终究来自人间。 <br>
&emsp;人间都没了，还有什么山上？ <br>
&emsp;于是以此作为界线，有了正邪之分，善恶之别。 <br>
&emsp;有些练气士，我求长生大道的自在逍遥，既然已经站在山上，还管你人间是死是活。 <br>
&emsp;有些修士，要么清心寡欲，不问世事，要么恪守规矩，愿意为了人间的太平，让自己活得没那么痛快，不去追求绝对的自由。 <br>
&emsp;世间百态，各有所求，是非对错，一团浆糊。 <br>
&emsp;因为有太多人，道理只是说给别人听的，而不是用来约束自己的本心。 <br>
&emsp;山上山下皆如此。<br>

### 24-7-14
&emsp;棋盘对弈，下棋人那种坐忘的感觉，陈平安觉得很美好。 <br>
&emsp;陆台也不纠缠，笑问道：“知道下棋的最高境界是什么吗？”  <br>
&emsp;陈平安当然不知道。  <br>
&emsp;陆台捻子落子，眼神炙热，“身前无人。”  <br>
&emsp;陈平安想了想，点点头，“嗯。”  <br>
&emsp;这下子轮到陆台诧异了，抬起头，斜眼看着陈平安，“你真能懂？”  <br>
&emsp;陈平安在院子里缓缓行走，气沉丹田，拳意倾泻，乍一看毫不起眼，原来已是水深无声的境界，笑道：“有个人的剑，还有帮我打熬武道三境的老人，他的拳，感觉都是这样的，就像你说的，‘身前无人’。”  <br>
&emsp;陆台微微一愣。  <br>
&emsp;哪怕陆台见过太多的奇人美景，见过钟鸣鼎食，黄紫贵人，羽扇纶巾，餐霞饮露。  <br>
&emsp;看陈平安打拳，还是一种享受。  <br>
&emsp;但是陆台觉得陈平安可以做得更好。 <br>

### 24-7-12
&emsp;回到院子后，陈平安突然想起一事，“何管事让我们进入飞鹰堡，尤其是将我们安排在这里，是不是有他的私心？” <br>
&emsp;陆台点点头，“驱狼吞虎之计，多半是飞鹰堡已经走投无路，死马当活马医。说不得今晚宴席上，我们若是撕破脸皮，问责此事，飞鹰堡就要开诚布公，无外乎道歉赔罪，然后砸钱给咱们，要我们帮飞鹰堡渡过难关。” <br>
&emsp;陈平安叹了口气，若是他们俩道行低微，敌不过那些游魂荡鬼，是不是昨晚在那座宅子暴毙，死了就死了？两条烂草席一卷，让人丢出飞鹰堡了事？ <br>
&emsp;陆台好似看穿陈平安的心事，笑道：“在感慨江湖险恶？那你有没有想过，可能飞鹰堡与那何崖都有难言之隐，听过他们诉苦之后，说不定你就会义愤填膺，奋然挺身。” <br>
&emsp;陈平安摇摇头，轻声道：“事有先后，对错分大小，顺序不可乱，之后才是权衡轻重，界定善恶，最终选择如何去做一件事。” <br>
&emsp;陆台笑道：“听着简单，做起来可不容易。” <br>
&emsp;陈平安嗯了一声，“难得很。”<br>

### 24-7-10
&emsp;宁姚破天荒有些多愁善感，喝过了一口满是愁滋味的酒，伸出一只手掌，抱怨道：“陈平安，我现在一只手打不了几个你了。” <br> 
&emsp;陈平安停下出拳，蹲下身，笑道：“你打我，我又不会还手。” <br> 
&emsp;宁姚白眼道：“你还是男人吗？这要传出去，不管是在剑气长城，还是在浩然天下，都是要被人笑话死的。” <br> 
&emsp;陈平安眼神坚定，“如果哪天你被人欺负了，不管我当时是武道第几境，我那一次出拳，都会最快！” <br> 
&emsp;宁姚指了指城头以南，“十三境巅峰大妖也不怕？” <br> 
&emsp;陈平安点头。 <br> 
&emsp;宁姚指了指身后，“浩然天下的文庙圣人也不怕？” <br> 
&emsp;陈平安还是点头。 <br> 
&emsp;宁姚指了指头顶，“道祖佛祖都不怕？” <br> 
&emsp;陈平安点头之后，轻声道：“宁姚，别死在战场上啊。” <br> 
&emsp;宁姚转过头，不再看陈平安，怀抱养剑葫，望向脚下的万年战场，点了点头，眼神坚毅，“我不敢保证一定不死，但是我一定会争取活下去。” <br> 
&emsp;宁姚突然笑起来，“陈平安，那你赶紧成为天下第一的大剑仙吧！” <br> 
&emsp;陈平安挠头道：“我也不能保证啊，但是我努力！” <br> 
&emsp;陈平安来到宁姚身边坐下。<br>  
&emsp;肩头靠着肩头。 <br> 
&emsp;宁姚有些羞赧，便轻轻撞了一下，似乎想要撞开他，陈平安次次靠回去。<br> 
&emsp;陈平安的肩头，就这样摇来晃去。 <br> 
&emsp;最后两人安安静静望向南方。 <br> 
&emsp;一肩挑着齐先生和神仙姐姐的希望。 <br> 
&emsp;一肩挑着心爱姑娘的期望。 <br> 
&emsp;虽然不是杨柳依依和草长莺飞，不是春日融融和青山绿水。 <br> 
&emsp;但是陈平安觉得这样很好了，不能再好了。<br> 

### 24-7-6
&emsp;老汉缓缓道：“我当年啊，也是个世人眼中的天之骄子，脾气臭得很，说不定如果当年碰上你，就会是你失望的几种人之一，如今性子当年已经不太一样了，否则也不会坐这儿跟你喝这个酒，陈平安，桂花岛上的客人，且不去说什么好坏善恶，能够像你所说的‘走到这一步’，他们每个人都必然有其可取之处。除此之外，不是有件事你做对了，别人没做，他们就是不对的。不是有件事你做错了，别人做了，他们就也是错的。说得有点绕了……” <br>
&emsp;陈平安点头道:“我明白！” <br>
&emsp;老汉伸出大拇指，笑道：“当然了，之前那一架，是你最对的，挑不出半点毛病，是这个！” <br>
&emsp;陈平安开心笑了。 <br>
&emsp;被自己认可的人认可，真是一件值得喝酒的事情哇。 <br>
&emsp;所以陈平安狠狠喝了一大口酒，然后满脸笑意，随口说道：“老前辈说得也很对，我不该以我的道理，衡量所有人。我的道理可能对，有可能不对，还有可能对了却不太对，还有可能太小了……哈哈，也有点绕！对吧，老前辈？” <br>
&emsp;老汉打趣道：“绕得很。” <br>
&emsp;陈平安指向远处，满身酒气的少年郎，摇头晃脑，看来是真喝多了，满脸毫不掩饰的雀跃和骄傲，笑呵呵道：“老前辈，我认识好多了不起的人。比如之后那位厉害至极的剑仙，我本来可以喊他大师兄的，我也挺厉害吧？” <br>
&emsp;老汉点头笑道：“对对对，都厉害。” <br>
&emsp;陈平安醉眼朦胧，转过头，迷迷糊糊问道：“老前辈，你这话好像不太诚心啊？” <br>
&emsp;老汉哈哈大笑，难怪自己跟这小子处得来，臭味相投，一根筋嘛。 <br>
&emsp;少年向后醉倒，喃喃自语。 <br>
&emsp;老汉帮着少年放好酒壶，无意间听到陈平安的那几句醉话，老人点点头，这一夜都守在少年身边。 
少年当时的醉话酒话是：齐先生，我想明白了，对世界不要失去希望，除了一定要好好活着之外，其实还有一层意思，就是当我们对这个世界给予善意后，如果非但没有得到善意的回报，甚至只有恶意，这个时候，能够不失望，才是真正的希望。齐先生，我现在道理已经想明白了，但是暂时还做不到，我喝过了酒，明天就努力……<br>
### 24-7-3
&emsp;陈平安仿佛心有灵犀，轻声呢喃道：“弟子不必不如师。” <br>
&emsp;一句细若蚊蝇的自言自语。 <br>
&emsp;在郑大风耳畔，却响若大潮拍打老龙城。 <br>
&emsp;郑大风痴痴低头，望向那只老烟杆。 <br>
&emsp;依稀记得，从来不愿跟他多说什么的老人，每次透过烟雾冷冷望向自己，每当这种时候，就会让心高气高的郑大风，与之直视的勇气都生不出来半点。 
在今天之前，郑大风从来没觉得这有什么不对。世人不知老头子的身份来历，他郑大风知道。世人不知道老头子的神通广大，他无比清楚。世人不知老头子的辉煌事迹，他郑大风还是知道。既然如此，他郑大风如何能够以弟子身份，不过八境武夫修为，就有资格去跟那位老人对视？ 
郑大风抬起头，深深呼吸一口气，伸手抹掉满脸血迹，轻声道：“原来如此。”
郑大风没有豪言壮语，没有放肆大笑，只是一步步向院子上方的空中御风走去，在心中对自己默念道：“师父，你已在极高处，没关系，弟子郑大风，会一步一步走来见你。” <br>
&emsp;这一天，有人步步登天，直接破开了那片云海，踩在高高云海之上，那人登高望向更高处。 <br>
&emsp;一座老龙城，大风起兮云飞扬。
### 24-6-30
&emsp;孙嘉树摇头道：“怎么挣钱是一回事，锱铢必较，哪怕一颗铜钱都需要跟人算清楚，可是有了钱怎么花，就看各自习惯了。像我，一年到头确实在拼命赚钱，图什么？就是为了自己能够不用在交朋友这种事上，太小气，还要计较一个钱字。” 
### 24-6-5
&emsp;崔瀺指向自己，“按照道家某位大真人的隐蔽说法，人皆有两根心弦，一善一恶，就悬挂在我们心头。就像陈平安所认为的那样，有些事情，对的，它就是对的，而错的就是错的，任你是谁来做，谁来帮忙辩解，都改变不了。”<br>
&emsp;“有意思的是，世事之艰难，就在于为了做成一个大的好事，你难免要做许多小的错事。儒家门生，不愿违心，可能连官场待不住，甚至连学宫书院都未必爬得高，到最后那就只好躲在书斋里研究学问，闭门造车，对于外边一直在滚滚前行的世道，是极少裨益的。有些家伙，在书斋里待久了，一身迂腐陈腐气息，见不得别人有任何道德瑕疵，动辄指摘贬斥，反而对于那些坏得彻底的庙堂人物，反而束手无策，到最后，就只能是世风日下、礼乐崩坏了。”